# 1 총 론

### 1-1 총 칙

### 1-1-1 목 적

1-1-1-1 본 지침은『1-1생활권 지구단위계획』, 『1-3생활권 지구단위계획』(이하

“지구단위계획”이라 한다)에서 제시한 용도지역․지구, 도시계획시설, 건축

물의 대지․용도․밀도․형태 및 공간 활용 등에 관하여 지구단위계획 결정도서

(결정조서 및 결정도)의 내용을 설명하고, 결정도서(결정조서 및 결정도)에

표기되지 아니한 사항에 대하여 별도로 규정함을 목적으로 한다.

1-1-1-2 지구단위계획에서 제시한 도서 중 법적효력을 발휘하는 범위는 결정조서,

시행지침, 결정도에 한하며 계획설명서 등 그 밖의 사항은 법적효력을 가지

지 아니한다.

### 1-1-2 지침의 적용범위

1-1-2-1 본 지구단위계획 시행지침은 1-1생활권, 1-3생활권내 모든 건축행위(건축물

및 구조물의 신축, 증축, 개축, 재축, 대수선, 이전, 용도변경 및 건축물의

건축에 준하는 각종 시설물의 축조 등을 포함한다)와 지구단위계획결정도

및 지침에 표시되는 모든 관련행위에 대하여 적용한다.

1-1-2-2 특별계획구역에 대한 지구단위계획 내용은 향후 별도의 지구단위계획 수립

시에도 지켜야 할 사항을 제시한 것이므로 직접적인 효력을 가진다.

### 1-1-3 지침의 구성

1-1-3-1 본 지구단위계획의 시행지침은 1. 총론, 2. 용지별 시행지침, 3. 경관 및 공

공부문 시행지침, 4. 환경부문 시행지침, 5. 특별계획구역 시행지침, 6. 특화

계획 시행지침으로 구성한다. <2015.12 제29차 실시계획 변경>

### 1-1-4 지침적용의 기본원칙

1-1-4-1 본 지침에 언급되지 않은 사항이라 하더라도 본 계획과 관련하여 환경영향

평가, 교통영향분석·개선대책, 사전재해영향성검토, 에너지사용계획 등에

의한 행정중심복합도시 건설 추진과정에서 협의완료, 승인된 내용이나 관련

법규에 규정된 사항은 그에 따른다.

1-1-4-2 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」, 동법시행령, 동법시행규칙 등 상위

규정의 내용과 지구단위계획의 내용이 서로 다른 경우에는 상위규정을 따

르되, 상위규정에서 허용한 범위 안에서 지구단위계획으로 강화 또는 완화

하는 경우에는 지구단위계획에 따른다.

1-1-4-3 본 시행지침의 규정과 지구단위계획결정도의 내용이 다른 경우, 지구단위계

획결정도에 따른다.

1-1-4-4 본 시행지침의 1. 총론, 2. 용지별 시행지침, 3. 경관 및 공공부문 시행지침,

4. 환경부문 시행지침, 5. 특별계획구역 시행지침, 6. 특화계획 시행지침의

내용이 서로 다른 경우에는 특별한 설명이 규정되어 있지 않은 한 6. 특화

계획 시행지침, 2. 용지별 시행지침, 4. 경관 및 공공부문 시행지침, 5. 환경

부문 시행지침, 1. 총론 순으로 우선하여 적용한다. <2015.12 제29차 실시계

획 변경>

1-1-4-5 행정중심복합도시는 아이디어 공모 및 선진적 계획기법을 적용하는 계획도

시로서 다른 도시의 지구단위계획과 차별화하여 7개의 경관계획과 5개의

상세계획에 관한 사항을 지구단위계획 제3편의 「경관 및 공공부문시행지

침」및 제4편의 「환경부문시행지침」에 반영하고 있으므로 건축물, 공공시

설물, 도시구조물 등의 설계에 반영하여야 한다.

1-1-4-6 시행지침의 내용은 의무사항(지정사항)과 권장사항(유도사항 포함)으로 나누

어진다. 이중 의무사항은 반드시 지켜야하는 사항이고, 권장사항은 특별한

사유가 없는 한 지킬 것을 권장하는 사항을 말하며, 지침을 이행할 때 경우

에 따라 지침이 정한 보상이 주어지기도 한다.

① 지구단위계획의 시행지침에서 제시하는 ‘예시도’와 ‘위치도’는 지

침의 이해를 돕거나 그 위치를 표기한 것이다. 특별한 표기가 없는 경

우는 ‘예시도’로 본다. <2014.12 제24차 실시계획 변경>

1-1-4-7 확정 측량 또는 기부채납(주택사업승인조건, 건축허가조건 등)후 대지면적

이 감소함에 따라 특정 획지의 건폐율 및 용적률이 지구단위계획에 규정된

범위를 초과할 경우 지구단위계획에 의한 건폐율 및 용적률을 충족한 것으

로 본다. <2015.11 제28차 실시계획 변경, 2016.6. 제32차 실시계획 변경>

1-1-4-8 본 지침의 시행 이후 본 지침과 관련된 법령 또는 조례의 제․개정으로 본 지침과 부합되

지 않을 경우 시행일을 기준으로 제․개정된 법령 또는 조례에 따른다.

1-1-4-9 본 지구단위계획의 내용 중 차후 지역여건이나 대지의 환경이 변화되어 적

용함이 부적당하다고 판단되는 내용은 도시관리계획(지구단위계획) 결정권

자의 승인을 얻어 내용을 변경하여 적용할 수 있다. <2020.12 제51차 실시

계획 변경>

1-1-4-10 본 시행지침이 변경되는 경우에는 토지의 공급시점이나 관련 인허가 시점

에 해당하는 지구단위계획 내용을 적용한다. 다만, 도시관리계획(지구단위

계획) 결정권자가 인정하는 경우에는 그러하지 아니한다. <2019.4 제43차

실시계획 변경, 2020.12 제51차 실시계획 변경>

### 1-1-5 용어의 정의

<공통사항>

1-1-5-1 “지구단위계획 수립단위”라함은행정중심복합도시건설사업 지구단위계획

구역 중 지구단위계획 수립영역을 말하며 지침에서는 1-1생활권 지구단위계

획 수립단위, 1-3생활권 지구단위계획수립단위로 규정한다.

① “지구단위계획 수립단위” 도면표시는 와 같다.

1-1-5-2 “용지”라 함은 행정중심복합도시 건설사업 개발계획에 의하여 지정된 용

지를 말하며, 용지의 세분은 다음 각 호와 같다.

① 저밀주거용지는 획지형 단독주택용지와 블록형 단독주택용지, 근린생활

시설용지를 말한다.

② 획지형 단독주택용지라 함은 개별필지로 구분되어, 하나의 개발단위로

공급되는 단독주택건설용지를 말한다.

③ 블록형 단독주택용지라 함은 개별필지로 구분하지 아니하고, 단독주택이

나 공동주택 중 연립주택 또는 다세대주택(타운하우스, 테라스하우스)이

건설될 수 있는 가구를 하나의 개발단위로 공급함으로써 보다 효율적인

관리와 주택건축이 가능하도록 계획된 주택건설용지를 말한다.

④ 근린생활시설용지라 함은 건축법 시행령 별표1에서 정한 제1종․제2종 근

린생활시설 중 본 지구단위계획에서 허용한 용도만을 설치한 지역으로서

주민편의, 주거환경 보호, 이용거리 등을 고려하여 배치된 용지를 말한다.

⑤ 공동주택용지는 중저밀용지, 중밀용지를 말한다.

⑥ 상업업무용지는 근린상업용지를 말한다.

⑦ 공공시설용지는 주민복합센터, 농업기술센터, 사회복지시설, 노외주차장

용지를 말한다.

⑧ 교육시설용지는 초등학교, 중학교, 고등학교, 특수학교용지를 말한다.

⑨ 기반시설용지는 수도공급설비, 폐기물처리시설(자동크린넷) 용지를 말한다.

⑩ 기타시설용지는 ① ~ ⑨에 해당되지 아니한 용지를 말한다.

1-1-5-3 “특별계획구역”이라 함은 지구단위계획구역 중에서 현상설계 등에 의하

여 창의적 개발안을 받아들일 필요가 있거나 계획안을 작성하는데 상당한

기간이 걸릴 것으로 예상되어 충분한 시간을 가질 필요가 있을 때에 별도

의 개발안을 만들어 지구단위계획으로 수용 결정하는 구역을 말한다.

① “특별계획구역”의 도면표시는 와 같다.

<가구 및 획지에 관한 용어>

1-1-5-4 “공동건축”이란 상업업무용지에 적용하며 2개 이상의 획지를 일단의 대지로 하여 하

나의 건축물로 건축하는 것을 말한다. “공동건축”은 “공동건축가능선”이 지정된 경

우와 “연접한 2개의 획지”의 경우 가능하다. <2015.7 제27차 실시계획 변경>

1-1-5-5 “공동건축가능선”이라 함은 시장수요와 여건 변화에 대응할 수 있도록 2 이상의 대지

를 일단의 대지로 하여, 하나의 건축물을 건축할 수 있도록 하는 것을 말한다.

① “공동건축가능선” 도면표시는 와 같다.

1-1-5-6 연접한 2개의 획지”란 “공동건축”시 합병의 주체가 되는 획지와 그와 연접한 1개의

획지를 더한 2개의 획지를 말한다. 이때 두 획지가 서로 접한 부분의 길이가 10미터

이상일 경우에만 연접한 획지로 인정한다. <2015.7 제27차 실시계획 변경>

③ ① 주
체 ②

④ ② ⑤

③ 주체 ①

①, ②는 연접한 획지로 인정 ①, ②, ③은 연접한 획지로 인정

③은 연접한 획지가 아님 ④, ⑤는 연접한 획지가 아님

<건축물의 용도에 관한 용어>

1-1-5-7 “허용용도”라 함은 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」을 준용하는 범위 내에서 지

구단위계획으로 정한 용도를 말하며 허용용도 이외의 용도는 불허한다.

1-1-5-8 “불허용도”라 함은 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」의 규정에 의하여 허용되더

라도 지구단위계획에 의하여 그 필지에서 허용되지 않는 용도를 말한다.

1-1-5-9 “주거동”이라 함은 공동주택 용지에서 공동주택이 주용도인 동일 건축물을 말한다.

1-1-5-10 “주동”이라 함은 공동주택 용지에서 하나의 코어를 사용하는 독립된 공

동주택을 말하며 1코어 1주동을 원칙으로 한다.

1-1-5-11 “부속용도”란 ｢건축법 시행령｣ 제2조 제13호에 따라 건축물의 주된 용도의 기능에 필

수적인 용도로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도를 말한다.

① 건축물의 설비, 대피, 위생, 그 밖에 이와 비슷한 시설의 용도

② 사무, 작업, 집회, 물품저장, 주차, 그 밖에 이와 비슷한 시설의 용도

③ 구내식당·직장보육시설·구내운동시설 등 종업원 후생복리시설, 구내소각시설, 그

밖에 이와 비슷한 시설의 용도

④ 관계 법령에서 주된 용도의 부수시설로 설치할 수 있게 규정하고 있는 시설의 용도

<건축물의 규모 및 높이에 관한 용어>

1-1-5-12 “세대(가구)”라함은 독립된주거생활을 영위할 수 있는 주거의 기본단위

를 말한다.

1-1-5-13 “최고층수”라 함은 지구단위계획에 의하여 제시된 층수의 최대 허용범위

를 말한다.

1-1-5-14 “최고높이”란 건축법 시행령 제119조에 의한 건축물의 높이를 지구단위

계획에서 제한하는 높이의 최대허용범위를 말한다.

<건축선에 관한 용어>

1-1-5-15 “건축한계선”이라 함은 그 선의 수직면을 넘어서 건축물의 지상부분이

돌출되어서는 아니 되는 선으로 건축법 시행령 제80조의2, 별표2의 인접대

지경계선으로부터 이격해야 하는 거리범위를 적용하여 지구단위계획으로

지정한 선을 말한다. <건축법 시행령 제80조2의 별표2는 아래의 <표1-1-1>

의 내용을 참조한다.> <2020.6 제48차 실시계획 변경>

① “건축한계선”의 도면표시는 와 같다.

| ※ 건축법 시행령 제80조의2 [별표2] <개정 2011.6.29> 대지의 공지 기준 - 2. 인접대지경계선으로부터 건축물까지 띄어야 하는 거리                                                                                          |                                                                                                               |
|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 대상건축물                                                                                                                                                                                                           | 건축조례에서 정하는 기준                                                                                      |
|                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                                               |
| 가. 전용주거지역에 건축하는 건축물(공동주택을 제외한 다)                                                                                                                                                             | ․ 1미터 이상 6미터 이하 (한옥의 경우 에는 처마선 0.5미터 이상 2미터 이 하, 외벽선 1미터 이상 2미터 이하)      |
| 나. 당해 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 500제곱미터 이상인 공장(전용공업지역, 일반공업지역 또는 「산업 입지 및 개발에 관한 법률」에 따른 산업단지에서 건 축하는 공장을 제외한다)으로서 건축조례가 정하는 건축물       | ․ 준공업지역 : 1미터 이상 6미터 이하 ․ 준공업지역 외의 지역 : 1.5미터 이상 6미터 이하                         |
| 다. 상업지역이 아닌 지역에 건축하는 건축물로서 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 1,000제곱미터 이상 인 판매시설, 숙박시설(여관 및 여인숙은 제외한다), 문화 및 집회시설(전시장 및 동ㆍ식물원은 제외한다) 및 종교시설 | ․ 1.5미터 이상 6미터 이하                                                                                     |
| 라. 다중이 이용하는 건축물(상업지역에서 건축하는 건 축물을 제외한다)로서 건축조례가 정하는 건축물                                                                                                                    | ․ 1.5미터 이상 6미터 이하                                                                                     |
| 마. 공동주택(상업지역에서 건축하는 공동주택을 제외한 다)                                                                                                                                                             | ․ 아파트 : 2미터 이상 6미터 이하 ․ 연립주택 : 1.5미터 이상 5미터 이하 ․ 다세대주택 : 0.5미터 이상 4미터 이 하 |
| 바. 그 밖에 건축조례가 정하는 건축물                                                                                                                                                                                 | ․ 0.5미터 이상 6미터 이하(한옥의 경우 에는 처마선 0.5미터 이상 2미터 이 하, 외벽선 1미터 이상 2미터 이하)     |

⑤ ①의 <표1-1-1>을 적용함에 있어 ｢세종특별자치시 건축조례｣를 적용한

다(이하 시행지침에서 같다).

1-1-5-16 “건축지정선”이라 함은 가로경관이 연속적인 형태를 유지하거나 가로변

의 건물을 가지런하게 할 필요가 있는 경우에 지정한 선으로서 건축물 외

벽면이 일정비율 이상 접하여야 한다.

① “건축지정선”의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-17 “교사건축한계선”이란 차량으로부터의 소음영향을 최소화하기 위해 정온

한 교육환경이 이루어질 수 있도록 교실 등의 지상부 건축물이 그 선의 수

직면을 넘어서 돌출할 수 없는 선을 말한다. <2013.12 제19차 실시계획 변

경>

① “교사건축한계선”의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-18 “벽면한계선”이란 시각적 개방감 확보를 위하여 특정층 이상의 외벽면이

돌출할 수 없는 선을 말한다. <2015.11 제28차 실시계획 변경>

① “전층 벽면한계선”의 도면표시는 와 같다.

② “벽면한계선(3층)”의 도면표시는 와 같다.

③ “벽면한계선(5층)”의 도면표시는 와 같다.

④ “벽면한계선(7층이상)”의 도면표시는 와 같다.

<건축물의 형태 및 배치에 관한 용어>

1-1-5-19 “건축물의 전면”이라 함은 건축물의 1~2층 용도를 이용하는 사람을 위한

주된 출입구(보행주출입구)가 설치되는 면을 말한다.

1-1-5-20 “탑상형 아파트”라 함은 단지의 조

망감 및 시각적 개방감을 충분히 확보

하기 위하여 다음 각 항을 모두 충족

하는 아파트를 말한다. <2013.8 제17

차 실시계획 변경>

① 주거동의 가장 짧게 투영되는 길이(단변 : D1)와 가장 길게 투영되는

길이(장변 : D2)의 비가 1:1.5 이하이어야 한다.

② 가장 길게 투영되는 길이(장변 : D2)와 건축법 시행령 제119조에 따른

건축물의 높이의 비가 1:2이상이어야 한다. 다만, 탑상형 배치구간 내에

20층이하로 층수가 규제된 경우 그러하지 아니하다.

③ 가장 길게 투영되는 길이(장변 : D2)가 40미터 이하(주거동의 전체 단위

세대가 전용면적 85제곱미터 초과인 경우 45미터 이하)이어야 한다.

<2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-21 “중정형 아파트”라 함은 내부에 중정을 배치할 수 있는 ㄷ, ㅁ, ㄱ, ㄴ자

형태의 아파트를 말한다.

1-1-5-22 “단독형집합주택”이라 함은 블록형단독주택용지로 공급되는 단위 가구

내에서 2세대 이상의 독립된 주택을 건축하여 주택은 단독 소유 하되 주

택을 소유하기 위한 대지 및 기반시설 등의 설치에 필요한 부지는 공유함

으로써, 진입로․주차장 등 기반시설, 상하수도․전기․가스 등 공급처리시설,

관리시설․어린이놀이터 등 공동이용시설의 설치․이용 및 관리상의 효율성을

제고할 수 있도록 가구단위로 주택을 집합화한 주거형태를 말한다.

1-1-5-23 “테라스하우스”라 함은 경사지, 산등성이, 언덕 및 구릉지를 따라 지어

지는 전원주택형 고급 연립주택으로써 자연지형을 살려 계단식으로 시공

하는 주동타입을 말한다. 아래층 지붕 공간(테라스)을 위층 거주세대의 앞

마당, 정원 등으로 활용할 수 있다.

1-1-5-24 “타운하우스”라 함은 단독주택과 공동주택의 장점을 합한 것으로써 단

독주택이 블록별로 10~100가구씩 모여 측벽을 공유하며, 수직적으로는 단

일세대가 사용하는 단독주택군을 말한다.

1-1-5-25 “건축물의 입면적”이라 함은 건축물의 위압감을 방지하기 위하여 개별

건축물의 높이(경사지붕 등 평슬라브 지붕이 아닌 경우에는 처마높이)와

건축물 장변의 길이를 연동해서 관리하는 경관적 기준을 말한다.

1-1-5-26 “탑상형배치구간”이라 함은 제천에 대한 개방감 확보를 위해 제천변에

탑상형 주거동을 배치하도록 함으로써 건축물의 형태 및 배치를 제어하는

구간을 말한다.

① “탑상형배치구간”의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-27 “개방지수”라 함은 “탑상형배치구간”에 특별하게 적용하는 경관적 기

준으로서 구간내에서 제천방향으로 건축물을 투영하여 개방부 폭의 합에

대한 구간길이의 비율로 산정한다.

1-1-5-28 “통경축반영구간”이라 함은 주요 조망요소를 향한 시각적 통로와 개방

감을 부여하기 위하여 건축물의 배치를 제어하는 구간을 말한다.

① “통경축반영구간”의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-29 “직각 배치구간”이란 차량으로부터의 소음영향을 최소화하기 위해 구간

내 건축물의 개구부면을 도로변 또는 대지경계선에 대하여 직각으로 배치

하는 구간을 말한다. <2013.12.12. 제19차 실시계획 변경>

① “직각배치구간”의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-30 “저층 배치구간”이라 함은 저밀주거용지내 건축물에 대한 일조, 조망,

스카이라인 등의 영향을 최소화하기 위하여 공동주택용지내에 저층의 건

축물을 배치하도록 하는 구간을 말한다.

① “저층배치구간”의 도면표시는 (저층배치구간내 건폐율 15퍼

센트 이상), (저층배치구간내 건폐율 25퍼센트 이상)와 같다.

<2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-31 “부대복리시설 배치구간”이라 함은 생활권내 중심가로 활성화를 위하여

「주택법」 및 「주택법 시행령」이 정하는 부대복리시설을 가로변에 배치

하도록 권장하는 구간을 말한다. <2020.6 제48차 실시계획 변경>

① “부대복리시설 배치구간”의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-32 “조망지수”라 함은 생활권 서측 경계부 산지에 대한 조망을 확보하기

위하여 인접한 공동주택용지에 특별하게 적용하는 경관적 기준으로서 통

경축이 형성되도록 건축물의 배치를 제어하기 위하여 적용한다.

① “조망지수” 적용구간의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-33 <삭제> <2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-34 <삭제> <2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-35 “수직개방구간”이라 함은 시각적 개방감 확보와 다양한 스카이라인 형

성을 위하여 건축물 매스 분절을 유도하는 구간을 말한다. <2015.11 제28

차 실시계획 변경>

① “수직개방구간”의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-36 “특화주거동 배치구간”이라 함은 건축디자인 향상 및 특색있는 도시경

관 조성을 위하여 특화된 주거동을 설치하는 구간을 말한다. <2015.11 제

28차 실시계획 변경>

① “특화주거동 배치구간”의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-37 “2층 불허구간”라 함은 단독주택용지의 2층에서 바라보는 전면의 조망

확보를 위하여 지정하는 구간으로써 2층 이상의 건축이 허용되지 않는 구

간을 말한다. <2019.4 제43차 실시계획 변경>

① “2층 불허구간”의 도면표시는 와 같다.

<대지내 공지에 관한 사항>

1-1-5-38 “전면공지”란 도로경계선(보행자전용도로 제외)과 건축한계선, 건축지정

선 사이에 확보된 대지 안의 공지로서 공공조경 등 지구단위계획에서 다

른 용도로 지정되지 아니한 공지를 말한다. 이때, 전면공지는 해당 획지의

개발 주체가 건축물의 신축시 조성한다. <2014.3 제20차 실시계획 변경,

2014.9 제23차 실시계획 변경, 2014.12 제24차 실시계획 변경, 2015.11 제

28차 실시계획 변경>

1-1-5-39 “공개공지”라 함은 지구단위계획에 의해 지정하거나 「건축법」 제43조,

동법 시행령 제27조의2에서 정하는 바와 같이 일반대중에게 상시 개방되

는 대지안의 공지를 말한다.

① “공개공지”의 도면표시는 , (위치권장)와 같다.

1-1-5-40 “공공보행통로”라 함은 대지안에 일반인이 보행통행에 이용할 수 있도

록 24시간 개방된 통로를 말한다.

① “공공보행통로”의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-41 “공공조경”이라 함은 생활권내 중심부 근린공원(근1-5)에 비탈면이 예상

되는 부분과 접한 주거용지에서 절토면 및 옹벽 발생을 최소화 하고 구릉을

보전하기 위하여 지정하는 대지내 공지를 말한다.

① “공공조경”의 도면표시는 와 같다.

<교통에 관한 용어>

1-1-5-42 “차량출입 불허구간”이라 함은 대지가 도로에 접한 구간 중에서 차량진

출입을 위한 출입구를 설치할 수 없는 구간을 말한다.

① “차량출입 불허구간”의 도면표시는 와 같다.

1-1-5-43 “전면도로”라 함은 건축물의 주출입구가 면하고 있는 도로를 말한다.

1-1-5-44 “보행 주출입구”는 보행자가 건물 출입을 위해 주로 사용하는 출입구를

말한다.

1-1-5-45 “부설주차장”이라 함은 주차장법에 따라 건축물, 골프연습장 기타 주차

수요를 유발하는 시설에 부대하여 설치된 주차장으로서 당해 건축물․시설

의 이용자 또는 일반의 이용에 제공되는 것을 말한다.

1-1-5-46 “프로그램 주차장”은 투수성 블럭이나 잔디 등 기타 재료로 바닥을 포

장하여 밤에는 주차장으로 활용하고, 낮 시간대에 차량이 비는 시간에는

그 공간을 이용하여 집회나 운동 등을 할 수 있도록 한 주차장을 말한다.

<건축물 미관에 관한 용어>

1-1-5-47 “필로티”라 함은 지상층에 면한 부분에 기둥, 내력벽 등 하중을 지지하

는 구조체 이외의 외벽, 설비 등을 설치하지 않고 개방시킨 구조를 활용한

공간으로서 「건축법 시행령」 제119조 제1항 제3호 다목에 의한 구조를

말한다.

1-1-5-48 “아케이드”라 함은 벽면과 지붕, 연속적인 기둥 등에 의해 형성되는 개

방된 통로공간으로 조성된 형태를 말한다

① “아케이드 설치구간”의 도면표시는 와 같다.

<옥외광고물에 관한 용어> - 삭제 <2014.5 제21차 실시계획 변경>

<도시환경 색채에 관한 용어>

1-1-5-49 “주조색”이라 함은 건축물의 어느 한 면의 외벽면 중 유리창 부분을 제

외한 벽면의 60퍼센트 이상을 차지하는 색을 말한다. <2020.12 제51차 실

시계획 변경>

1-1-5-50 “보조색”이라 함은 건축물의 어느 한 면의 외벽면 중 유리창 부분을 제

외한 벽면의 10퍼센트 이상 30퍼센트 미만을 차지하는 색을 말한다.

<2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-51 “강조색”이라 함은 건축물의 어느 한 면의 외벽면중 유리창 부분을 제

외한 벽면적의 10퍼센트 미만을 차지하는 색을 말한다. <2020.12 제51차

실시계획 변경>

<공공시설물에 관한 사항>

1-1-5-52 <삭제><2021.12. 제54차 실시계획 변경>

1-1-5-53 공공시설물에 관한 사항

1-1-5-53-1 “공공시설물”이란 공중의 사용을 목적으로 국가, 지방자치단체, 공

공기관 등이 도로, 광장, 공원, 공공공지, 녹지, 수변공간 등 공공부

문에 설치·관리하는 다음 각 호의 시설물 일체를 말한다. <2020.12

제51차 실시계획 변경, 2021.12. 제54차 실시계획 변경>

① 버스승차대, 택시승차대, 자전거보관대 등의 대중교통

② 볼라드(차량 진입 방지용 말뚝), 보도펜스 등의 보행안전시설물

③ 벤치, 파고라, 휴지통, 판매대 등의 편의시설물

④ 맨홀, 배전함, 제설함 등의 공급시설물

⑤ 수목보호대, 화분대 등의 녹지시설물

⑥ 종합안내사인, 현수막 거치대 등의 안내시설물

⑦ 그 밖에 1목에서 6목까지의 시설물에 준하는 시설물

1-1-5-53-2 공공시설물 및 공공부문 내 건축물 등에 부착되는 시설물(선홈통, 난

간 등)은 다음 각 호의 기준에 따라 설치한다.

① 형태는 장식적 요소를 최소화한 간결한 디자인을 원칙으로 하고, 주변

과 조화로운 저채도의 색채를 사용하도록 한다.

② 반사성 재료(스테인리스 스틸 등) 사용을 지양하되, 부득이하게 반사성

재료를 사용하는 경우 무광표면 처리 및 녹방지 처리를 한다.

③ 원색계열의 펜스(비구방지망펜스, 메쉬펜스, 경계펜스 등) 설치를 지양

하고, 공공시설물 디자인 가이드라인 메인색채(세종웜다크, 세종웜다크

그레이)를 사용하도록 한다.

④ 폴리카보네이트 재료 사용을 지양하되, 부득이하게 사용하는 경우 갈색

또는 회색 계열의 색채를 사용하도록 한다.

1-1-5-53-3 “공공시설물 디자인 가이드라인”에 세부설치기준이 제시된 시설물

의 경우, 동 가이드라인을 따르거나 준용하도록 한다.

1-1-5-53-4 공공부문에 대한 특화 또는 색채계획 등을 별도 수립시, 전문가 자

문 등을 거쳐 해당 승인권자(또는 허가권자)가 인정하는 경우에는

[1-1-5-53-4]를 적용하지 않을 수 있다.

1-1-5-54 “커뮤니티 쉘터(Community Shelter)”라 함은 시행지침 [1-2-28]의 공공시

설물로 조합된 공간으로서 지역주민들의 필요에 의한 휴게, 편의, 시설안

내, 정보공유 등의 공간으로 활용할 수 있도록 지역순환버스 정차대에 설

치한 시설을 말한다.

<공원 ․ 녹지 ․ 수변에 관한 용어>

1-1-5-55 “생활권공원”이라 함은 쾌적한 도시환경을 조성하고 시민의 휴식과 정

서함양에 기여하기 위해 도시생활권의 기반공원 성격으로 설치․관리되는

것으로서 주거지내에 주민들이 언제 어디서나 이용할 수 있는 공원을 말

하며 근린공원, 어린이공원, 소공원으로 구분한다.

1-1-5-56 “이용형 근린공원”은 기초생활권마다 주민들이 쉽게 접근하여 생활체육

장 등 공원내에서 다양한 옥외활동을 할 수 있도록 개소당 면적 10,000제

곱미터 이상으로 계획한다.

1-1-5-57 “보전형 근린공원”은 국사봉~원수산~전월산의 주녹지축의 산림과 하천

변 등 주요 생태보존지역을 중심으로 하여 계획한다.

1-1-5-58 “주제공원”이라 함은 역사공원, 문화공원, 체육공원, 수변공원, 묘지공

원, 기타공원(생태공원 등)의 6개 주제로 조성된 공원을 말한다.

1-1-5-59 “광장”이라 함은 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령」 제2조제

2항 제3호 각 목의 교통광장․일반광장․경관광장․지하광장 및 건축물부설광

장을 말한다.

1-1-5-60 “녹지공간”이라 함은 도시 전체 및 도시기능권, 기초생활권 등 도시권역

의 위계별 녹지축을 연결하기 위하여 위계별 규모 및 특성에 적합한 녹지

축을 조성하고 도시외곽의 자연녹지와 체계적 시스템에 의해 도시 내부로

연결한 공간을 말한다.

1-1-5-61 “친수적 수변공간”이라 함은 친환경 주거환경 조성을 위해 주거단지와

연계하여 주민들이 항상 가깝게 수경관을 접할 수 있도록 조성한 수변공간

을 말한다.

1-1-5-62 “수변그린웨이”라 함은 강둑을 기준으로 20~40미터 폭으로 수변에 끊김

이 없도록 조성하여 도시의 녹지축을 형성하고 쾌적한 경관을 조성하는

일단의 공간을 말한다.

<도시구조물에 관한 용어>

1-1-5-63 <삭제> <2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-64 “보행차량입체교”라 함은 도로위계상 보행로가 포함되어 있는 교량에

보행과 차량이 분리되어 입체적으로 구성되어 있는 교량을 말한다.

<야간경관에 관한 용어>

1-1-5-65 “조도”라 함은 빛이 비춰지는 단위면적(제곱미터)의 밝기로서 단위는 lx

(Luｘ：룩스)이다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-66 “휘도”라 함은 임의의 방향에서 바라본 물체의 밝기로서, 조도가 단위면

적 당 얼마만큼의 빛이 도달하는가를 표시하는 단위라면, 휘도는 그 결과

어느 방향으로부터 보았을 때 얼마만큼 밝게 보이는지를 나타내는 것이며,

단위는 제곱미터당 칸델라(㏅/㎡)이다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-67 “컷오프형”이라 함은 램프가 운전자의 눈에 보이지 않게 제작된 가로등

형태를 말한다.

① Full Cut-off : 수직각 90도 이상에서 발생하는 광도가 0칸델라, 80도~90

도 사이에서 100칸델라(1퍼센트)를 넘지 않는 조명기구 <2020.12 제51차

실시계획 변경>

② Cut-off : 수직각 90도 이상에서 25칸델라(2.5퍼센트)를 넘지 않는 조명

기구 <2020.12 제51차 실시계획 변경>

③ Semi Cut-off : 수직각 90도 이상에서 50칸델라(5퍼센트)를 넘지 않는

조명기구 <2020.12 제51차 실시계획 변경>

④ Non Cut-off : 수직각 90도 이상에서 광도 제한이 없는 조명기구

<2020.12 제51차 실시계획 변경>

- 빛공해 방지를 위해서 Semi Cut-off와 Non Cut-off 등기구의 사용은 지

양한다.

<표1-1-2> 조명기구 형태에 따른 분류

1-1-5-68 “발광다이오드(LED: Light Emitting Diode)”라 함은 한 방향으로만 전류

를 흐르게 할 때 가시광선을 방출하여 빛이 나는 반도체를 말한다.

<2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-69 “색온도”라 함은 흑체의 어느 온도에서의 광색과 어떤 광원의 광색이

동일할 때 그 흑체의 온도를 그 광원의 광색이라 말한다. 일반적으로 색온

도가 낮으면 붉은빛의 따스함을 느끼는 빛을 띠고, 색온도가 높아짐에 따

라서 태양광과 같은 백색이 빛을 띠다가 더욱 높아지면 푸른빛을 띤다. 단

위는 K(Kelvin ;켈빈) 이다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-70 “연색성”이라 함은 조명된 사물의 색 재현 충실도를 나타내는 광원의

성질로 어떤 빛으로 물체를 조사해서 볼 때 보이는 물체의 색 느낌, 광원

에 의해 나타나는 물체색의 표현력을 말한다. 연색지수(CRI : Color

Rendering Index 또는 Ra)로 나타낸다. 연색지수란 자연광에서 본 사물의

색과 특정 조명에서 본 사물의 색이 어느 정도 유사한가를 수치로 표현한

것을 말하며, 연색성이 좋을수록 100에 가깝다. <2020.12 제51차 실시계획

변경>

1-1-5-71 “균제도”라 함은 일정 공간에서의 빛의 균일한 분포 정도를 나타내는 것

으로 조도균제도와 휘도균제도가 있다. 균제도가 1에 가까울수록 밝기 분

포가 고르다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

<생태환경도시 조성에 관한 용어>

1-1-5-72 “신․재생에너지”란「신에너지 및 재생에너지개발․이용․보급촉진법」제2조

의 규정에 의거「기존의 화석연료를 변환시켜 이용하거나 수소․산소 등의

화학 반응을 통하여 전기 또는 열을 이용하는 에너지」를 말한다.

<2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-1-5-73 “신․재생에너지특화단지”는 신․재생에너지설비를 갖춘 주거단지를 말한

다.

1-1-5-74 “생태건축단지”라 함은 자연과 공생하는 쾌적한 전용단독주택지로서 적

극적인 생태면적률 확보, 자연친화적 건축재료, 대체에너지 사용, 필지내

별도의 텃밭확보가 요구되는 주택단지를 말한다.

1-1-5-75 “생태면적률”이라 함은 계획대상지 면적 중에서 자연의 순환기능을 가

진 토양 면적의 백분율을 말한다.

1-1-5-76 “생태면적”이라 함은 아래의 경우를 모두 포함한다.

① 보행로 및 광장, 어린이놀이터, 운동장, 휴게소, 옥상녹화 중 수목이나

초화류 등으로 식재된 면적과 자연녹지면적을 말한다. 다만 대지안에

건축물의 면적, 도로, 주차장, 지하구조물, 지하주차장, 계단, 램프, 환기

구 등은 제외한다.

1-1-5-77 “빗물이용시설”이라 함은 강우시 우수를 저장하여 평시에 수자원으로

전환, 재활용함으로써 상수 소비절감 효과를 도모하는 시설을 말한다.

1-1-5-78 “환경친화적 자재”라 함은 자원 재활용, 에너지 절감, 환경오염 저감 등

의 효과를 기대 할 수 있는 자재를 말한다.

1-1-5-79 “투수성 포장”이라 함은 투수성 콘크리트 등의 투수성 포장재료를 사용

하여 포장하거나 잔디블록 등과 같이 포장면 상단에서 지하의 지반으로

물이 침투될 수 있는 조립식 포장방식을 사용하는 것을 말한다. 다만, 투

수성포장이라 하더라도 경사도가 3퍼센트를 초과하는 곳은 불투수성포장

으로 본다.

1-1-5-80 “도시 실개천”이라 함은 공공부문의 친수공간으로서‘수생태계의 순환

시스템 보존 및 활용’과‘동․식물의 서식처 제공’이라는 생태적 건강성

확보 차원과‘우수의 활용’이라는 자원의 재활용 차원에서 수자원을 적

극적 활용한 수공간을 말한다.

① “도시 실개천 시종점(권장)” 도면표시는 와 같다. <2020.12

제51차 실시계획 변경>

1-1-5-81 “단지내 실개천”이라 함은 공동주택 단지 내 자연형 녹지공간을 조성하기 위

하여 도시실개천과 연계하여 흐르는 물이 모이도록 유도하는 공간을 말한다.

1-1-5-82 “생태연못”이라 함은 생물이 생존하는 가장 작은 동질공간인 비오톱으

로서 곤충 및 야생생물의 서식과 이동 역할을 행함과 동시에 지역생물생

태계 전체의 질적 향상에 기여하는 공간을 말한다.

1-1-5-83 “생태연못권장구간”이라 함은 실개천의 주요 결절점에 생태연못을 조성

하여 친수공간이 되도록 권장하는 지역을 말한다.

① “생태연못권장구간(권장)” 도면표시는 와 같다. <2020.12 제51

차 실시계획 변경>

1-1-5-84 “자연지반”이라 함은 지하에 인공구조물이 없으며 물의 자연 순환이 가

능한 지반(토층에는 불투수성 포장금지)을 말한다.

1-1-5-85 “자연지반면적률”이하 함은 계획대상지 면적 중에서 지하에 인공구조물이

없는 자연지반의 면적비율을 말하며, 다음과 같은 공식에 의해 산출한다.

자연지반면적률 = (자연지반면적 ÷ 대지면적) × 100

1-1-5-86 “태양광 발전시설”이란「건축법 시행령」별표 1 제25호 또는「전기사업

법」 제2조제16호에 따른 전기사업용전기설비와 「신에너지 및 재생에너지

개발·이용·보급 촉진법」 제2조에 따른 신에너지 및 재생에너지 설비로서

태양의 빛에너지를 변환시켜 전기를 생산하는 시설을 말한다. <2020.12 제51

차 실시계획 변경>

<안전한 도시 조성에 관한 용어>

1-1-5-87 “방범환경설계 (CPTED: Crime Prevention Through Environmental

Design)”라 함은 자연적 감시․자연적 접근통제․영역성 부여라는 원리를 통

하여 범죄의 실행을 어렵게 만들고 거주자에게는 안전하게 느끼도록 하는

물리적 환경을 구현하고자 하는 것을 말한다.

<장애물 없는 도시 조성에 관한 용어>

1-1-5-88 “장애물 없는 생활환경(Barrier Free)”이라 함은 어린이․노인․장애인․임산

부 뿐만 아니라 일시적 장애인 등이 개별시설물 ․ 도시를 접근․이용․이동함

에 있어 불편을 느끼지 않도록 계획․설계․시공되는 것으로서, 이하 베리어

프리라 한다. 적용대상은 가로, 공원 및 광장, 가로 설치물, 도시와 건축의

경계부로 한다.

1-1-5-89 “가로형 베리어프리(Barrier Free)”라 함은 간선도로, 집분산도로, 국지도

로에 적용하는 장애물 없는 도시조성을 위한 설계기법이며, 조성방법은 도

로위계에 따라 차별화하여 적용한다.

1-1-5-90 “녹도형 베리어프리(Barrier Free)”라 함은 보행자전용도로와 공공보행통

로에 적용하는 장애물 없는 도시조성을 위한 설계기법으로서 장애물존→

자전거도로→보도 순으로 계획한 것을 말한다.

<스마트도시조성에 관한 용어>

1-1-5-91 “스마트도시 인프라시설”이라 함은 행정중심복합도시내의 스마트도시 환

경하의 정보서비스 제공을 위하여 도시내에 설치하는 시설물을 통칭하는

것으로서, 통신인프라 시설물과 정보서비스를 위한 자료획득을 위한 시설

물, 정보를 제공하기위한 디스플레이용 시설물 등으로 구분한다. <2020.12

제51차 실시계획 변경>

<폐기물관로수송 시스템에 관한 용어>

1-1-5-92 “관로수송시스템”이라 함은 생활폐기물의 차량 수집운반 시스템을 대신

하여 설치하는 시설을 말하며, 관로수송시스템의 구성요소는 “투입시

설”, “관로시설”, “집하장시설”로 구분한다.

1-1-5-93 “투입시설”은 배출원에서 정해진 투입구에 투입된 생활폐기물을 일시적

으로 저류하는 시설을 말한다.

1-1-5-94 “관로시설”은 공기 흡입 혹은 압송에 의하여 관로를 통하여 수거․운반하

는 시설을 말한다.

1-1-5-95 “집하장시설”은 집하된 폐기물을 압축 혹은 선별한 후 직접 혹은 차량

으로 이송하여 최종 처리하는 시설을 말한다.

1-1-5-96 “고정식 관로수송시스템” 이라 함은

쓰레기 관로수송시스템 중 투입시설과

관로시설을 제외한 집하장 시설이 정

해진 장소에 고정되어 이동이 불가능

한 것을 말한다.

1-1-5-97 “이동식 관로수송시스템”이라 함은

쓰레기 관로수송시스템 중 투입시설과

관로시설을 제외한 집하장 시설이 고정된 장소가 아닌 특정 차량에 장착

되며 도킹시스템과 접속하여 생활폐기물을 수집하는 시설을 말한다.

<기타사항에 관한 용어>

1-1-5-98 공사용 가설울타리에 관한 사항은 아래와 같다.

① “가설울타리”라 함은 건설공사 현장의 소음차단 및 안전사고를 예방

하기 위하여 공사기간 중에 한시적으로 설치하는 울타리를 말한다.

② “가설게이트”라 함은 건설공사현장의 주출입구에 설치하는 한시적인

출입문을 말한다. ‘공사안내판’은 건설공사를 시행함에 있어 공사 현

장명과 현황, 조감도 등 공사와 관련된 기본정보를 공사기간 동안 한시

적으로 설치하는 안내판을 말한다.

③ “가설가림막”이라 함은 건설공사를 시행함에 있어 현장의 분진 및 소

음을 방지하고 도시경관의 질적 향상을 위하여 공사기간 중 건축물에

한시적으로 설치하는 공사용 가림막을 말한다.

④ “가설건축물”이라 함은 건설공사를 시행함에 있어 공사현장 내에 한시적

으로 설치하여 사용되는 사무실, 숙소, 창고 및 식당 등의 건축물을 말한다.

<특화계획에 관한 용어>

1-1-5-99 "MCV(Multi Culture Village)”이라 함은 다양한 주거양식의 도입을 통해

다문화를 체험 할 수 있는 시범마을로서 다양하고 독특한 디자인으로 외

국건축양식을 도입하는 다문화국제마을을 말한다. <2015.12 제29차 실시계

획 변경>

1-1-5-100 "공동주택 배치구간”이라 함은 블록형 단독주택용지 내 거주자들의 다

양한 주거환경 확보 및 다채로운 단지 경관을 형성하기 위하여 공동주택

만을 배치하는 구간이다. <2015.12 제29차 실시계획 변경>

① “공동주택 배치구간” 도면표시는 와 같다.

1-1-5-101 <삭제> <2020.12 제51차 실시계획 변경>

## 1-2 일반규정

<건축선에 관한 사항>

### 1-2-1 건축한계선

1-2-1-1 “건축한계선”은 「건축법 시행령」 제80조의2의 기준을 고려하여 지정하

며 그 위치는 지구단위계획결정도에 따른다. <2013.8 제17차 실시계획변경>

### 1-2-2 교사건축한계선

1-2-2-1 “교사건축한계선”이 지정된 경우 교실, 다목적 교실, 기숙사 등의 지상부

건축물이 그 선의 수직면을 넘어서 돌출할 수 없다. 다만 창고, 경비실, 체

육관 등 소음에 의한 영향이 적은 건축물로 건축위원회 자문 또는 심의를

통해 해당 승인권자(또는 허가권자)가 인정하는 경우에는 그러하지 아니한

다. <2013.12 제19차 실시계획 변경, 2020.12 제51차 실시계획 변경>

### 1-2-3 건축지정선

1-2-3-1 “건축지정선”이 지정되어 있는 용지는 아래의 기준을 따른다.

① 건축물 외벽이 “건축지정선”길이의 60퍼센트 이상 접하여야 하며 가급적

75퍼센트 이상 접하도록 할 것을 권장한다.

1-2-3-2 “건축지정선”에 접하는 건축물의 외벽길이를 산정함에 있어 통로기능의

“필로티”구조, “아케이드”구조는 “건축지정선”에 접한 것으로 인정

한다.

### 1-2-4 벽면한계선

1-2-4-1 “벽면한계선”이 지정된 경우 건축물의 해당층 이상의 외벽면은 그 선의

수직면을 넘어서 돌출할 수 없다. <2015.11 제28차 실시계획 변경>

<건축물의 형태 및 배치에 관한 사항>

### 1-2-5 획지형 단독주택의 형태

1-2-5-1 획지형 단독주거용지는 입지 특성에 따라 부설주차장과 텃밭용지의 위치,

건축물 배치 및 건축선에 관한 사항을 유형별로 적용한다.

① “일반형”이라 함은 국지도로와 접하는 단독필지를 말한다.

② “일반클러스터형”이라 함은 국지도로와 접하고, 클러스터형인 필지를

말한다.

③ “간선도로형”이라 함은 간선도로와 접하는 필지를 말한다.

④ “보행자도로형”이라 함은 보행자도로와 접하는 필지를 말한다.

⑤ “공원일반형”이라 함은 공원에 접한 필지를 말한다.

⑥ “공원클러스터형”이라 함은 공원변에 접하고, 클러스터형인 필지를

말한다.

⑦ “전원형”이라 함은 독립형 텃밭용지, 전정 및 후정 조성을 통하여 자

연과 접할 수 있는 기회를 늘리며 도시내 녹시율 확보를 위한 필지를

말한다.

### 1-2-6 공동주택 주거동의 형태

1-2-6-1 입면적(A)산정방식은 건축물의 높이(H)에 장변의 길이(D)를 곱한 값으로 한

다.

1-2-6-2 장변의 길이(D)는 건물의 전면에 대한 수평등각선의 길이를 기준으로 하며,

건축물의 형태가 일자형이 아닌 ㄱ, ㄷ, ㅁ, 타워형으로 된 경우 또는 절곡

형의 건물로서 여러 방향에서 수평등각선상의 길이를 측정할 수 있는 경우

에는 가장 긴 것을 그 건물의 장변의 길이로 한다.

Y자형 타워형 ㄷ 자형 ㄱ 자형 일자형

### 1-2-7 탑상형배치구간

1-2-7-1 “탑상형배치구간”내에 건축면적의 70퍼센트 이상을 시행지침 [1-1-5-12]에서

정한 “탑상형아파트”로 배치하고 제천변에서 개방감이 형성되도록 한다.

1-2-7-2 “탑상형배치구간”에 탑상형 주거동이 걸친 경우에는 건축면적의 50퍼센

트 이상이 “탑상형배치구간”내에 있어야 하며 이 경우 주거동의 형태는

탑상형이어야 한다.

1-2-7-3 탑상형 배치구간의 개방지수는 시행지침 [1-2-8]의 기준에 따른다. <2015.7

제27차 실시계획 변경>

### 1-2-8 개방지수

1-2-8-1 “개방지수”는 탑상형배치구간내에만 적용하며 제천방향으로 건축물을 투

영하여 개방부 폭의 합에 대한 구간길이의 비율로 산정한다.

1-2-8-2 “탑상형배치구간”내 “개방지수”는 50퍼센트 이상으로 한다.

### 1-2-9 통경축반영구간

1-2-9-1 “통경축반영구간”내에는 건축물의 건축을 금지하여 시각적 통로와 개방

감을 형성하도록 하되, 지상부에 보행통로 또는 휴게공간을 조성하기 위한

수목의 식재, 가로등, 벤치 등 시설물의 설치는 가능하다.

### 1-2-10 직각배치구간

1-2-10-1 직각배치구간내 건축물의 개구부면은 해당 도로변 또는 대지경계선에 대하

여 직각으로 배치되어야 하며, 도로를 바라보는 벽면에 개구부 및 창호를

설치하지 아니한다. <2013.12 제19차 실시계획 변경>

1-2-10-2 직각배치구간으로 인정하는 범위 등은 다음과 같다.

① 직각배치구간내 건축물의 개구부면이 접도방향(해당 도로변 또는 대지

경계선과 이루는 직교선)에 대해 22.5도 범위 내인 경우 직각으로 배치

된 것으로 간주한다. <2014.3 제20차 실시계획 변경>

② 교육시설용지의 체육관, 식당 등 소음에 의한 영향이 적다고 교육감‧건

축위원회 자문 또는 심의를 통해 해당 승인권자(또는 허가권자)가 인정

하는 경우에는 직각배치구간을 적용하지 아니한다. <2015.11 제28차 실

시계획 변경, 2020.12 제51차 실시계획 변경>

### 1-2-11 저층배치구간

1-2-11-1 “저층배치구간”내의 건축물의 층수를 8층 이하로 제한하고 “저층배치구

간” 전체를 공지로만 조성하지 않고 반드시 건축물을 배치하여야 한다.

### 1-2-12 부대복리시설 배치구간

1-2-12-1 “부대복리시설 배치구간”이 지정된 경우에는 단지내 필요한 부대복리시

설을 해당 구간내에 배치할 것을 권장하며 이용거리 및 주거환경 등을 고

려하여 필요에 따라 일부 시설은 단지 내부에 배치할 수 있다.

### 1-2-13 조망지수

1-2-13-1 “조망지수”는 서측 경계부 산지에서 생활권 중심가로인 중로 1-1027호선

방향으로 건축물을 투영할 때 개방부 폭의 합에 대한 대지 길이의 비율을

말한다.

1-2-13-2 “조망지수” 적용구간에서는 위 산식에 의해 산정된 조망지수가 15퍼센

트 이상이어야 한다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

### 1-2-14 경사로보행통로구간

1-2-14-1 “경사로보행통로구간”은 다음의 규정에 따라 조성하여야 한다. <2015.11

제28차 실시계획 변경, 2020.5 제48차 실시계획 변경>

① 경사로보행통로구간의 위치는 지구단위계획결정도에 의거하여 설치위치를 정한다.

② 경사로보행통로구간은 단지 내 지형고저차에 의한 건축물과 보행공간의 완

충 역할의 기능을 담당하고, 일부 지형의 높이차이를 극복하기 위하여 계단

등을 설치하여 통행의 불편을 해소하기 위한 보조 보행공간으로서의 기능

을 담당한다.

③ 경사로보행통로구간과 전면공지가 면하는 구간은 보행자의 원활한 통행을

위하여 단차 없이 조성하는 것을 권장한다.

④ 경사로보행통로구간은 보행자의 안전하고 원활한 통행을 확보하기 위하여

공작물, 담장 등의 지장물을 설치할 수 없다. 다만, 행정중심복합도시 총괄

조정체계 및 관련 위원회 또는 전문가 자문을 거친 후 해당 승인권자(또는

허가권자)의 허가(승인)을 득한 경우 지장물을 설치 할 수 있다. <2020.12

제51차 실시계획 변경>

⑤ 경사로보행통로구간의 마감재는 미끄러지지 않는 재료를 권장한다.

⑥ 폭 3미터 이상의 경사로보행통로구간은 보행에 지장이 없는 범위에서 식재할 수 있

다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

- 식재는 대지경계선으로부터 1미터 구간에 한하며, 보도에서 획지 내 출입에 지

장이 없도록 조성한다. 이때, 높이차를 극복하기 위하여 행정중심복합도시 총괄조

정체계 및 관련 위원회 또는 전문가 자문을 거친 후 화단 등으로 조성할 수 있

다.

- 교목 식재 시 식재간격은 공공부문에서 식재한 가로수의 식재간격을 따르며

가급적 가로수와 열식으로 식재한다. 가로수가 없는 경우, 식재간격은 6~8미터

로 한다.

- 교목 식재 시 수종은 「세종특별자치시 건축조례」에 따른 권역별 주․부수종

또는 환경정화수종을 식재한다.

### 1-2-15 테라스설치위치권장구간

1-2-15-1 “테라스설치위치권장구간” 내 테라스 설치는 다음의 규정에 따라 조성하

는 것을 권장한다. <2015.11 제28차 실시계획 변경>

① 테라스설치위치는 지구단위계획결정도에 의거하여 설치위치를 정한다.

② 테라스는 지정된 위치에 1개소 당 최소면적 20제곱미터 이상으로 조성

한다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

### 1-2-16 수직개방구간

1-2-16-1 “수직개방구간”의 위치는 지구단위계획 결정도에 따르며, “수직개방구

간” 내 건축물의 층수는 2층 이하로 제한한다. <2015.11 제28차 실시계획

변경>

### 1-2-17 공동주택 배치구간

1-2-17-1 블록형 단독주택용지의 “공동주택 배치구간” 내 주거동이 걸치는 경우는

공동주택만을 배치하여야 하고 시행지침 [6-2-3-2]의 기준에 따른다.

<2015.12 제29차 실시계획 변경>

<건축물 외관에 관한 사항>

### 1-2-18 실외기실 설치

1-2-18-1 건축물 1층부에 실외기의 설치를 원칙적으로 금지한다. 다만, 건축물 측벽

등에 실외기 설치공간을 확보하여 주변환경에 영향을 미치지 않는 등 건축

위원회 자문 또는 심의를 통해 해당 승인권자(또는 허가권자)가 인정하는

경우에는 그러하지 아니한다. <2015.7 제27차 실시계획 변경, 2020.12 제51

차 실시계획 변경>

1-2-18-2 실외기에 부속되는 배관이 노출되지 않도록 실외기 설치위치와 연계하여

덕트나 샤프트를 설치하고 실외기실과 각 호실과의 냉매배관이 연결되도

록 사업주체(건축주)가 시공해야 한다. <2015.7 제27차 실시계획 변경>

<대지내 공지에 관한 사항>

### 1-2-19 전면공지

1-2-19-1 “전면공지”는 다음의 기준에 따라 조성하여야 한다. 다만, 도시관리계획(지

구단위계획) 결정권자가 지형여건, 안전상 등 불가피하다고 인정하는 경우에

는 그러하지 아니한다. <2014.9 제23차 실시계획 변경, 2015.11 제28차 실시계

획 변경, 2020.6 제48차 실시계획 변경, 2020.12 제51차 실시계획 변경>

① 전면공지에는 주․정차를 금지(차량진출입 등 허용)하며, 공작물, 담장,

계단 등 보행자의 통행에 지장을 주는 '보행지장물'을 설치할 수 없다.

② 전면공지는 연접한 보도 및 도로(보도가 없는 경우)와 높이차가 없이

조성하여야 하며, 보행자 통행이 가능한 구조로서 종단 및 횡단으로 보

도 기능을 담당할 수 있도록 조성한다.

③ 전면공지의 포장은 공공부문에서 시행한 보도의 재료와 포장패턴을 우

선적으로 준용하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 공공부문에서 시행한 보

도보다 성능이 우수하고 포장패턴이 조화롭다고 해당 승인권자(또는 허

가권자)가 인정하는 경우에는 공공부문에서 시행한 보도의 재료 및 포

장패턴과 다르게 조성할 수 있다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

④ 전면공지의 횡단 기울기는 2퍼센트 이내로 한다. 다만, 지형상 불가능할

경우 수평참 부분과 출입구까지 수평이동이 가능하도록 구성한다.

1-2-19-2 폭 3미터 이상의 “전면공지”에는 다음 기준에 따라 보행에 지장이 없는

범위에서 교목 등을 식재할 수 있다. <2014.9 제23차 실시계획 변경,

2015.7 제27차 실시계획 변경, 2020.6 제48차 실시계획 변경>

① 식재는 대지경계선으로부터 1미터 구간에 한하며, 1개소당 식재면적은

2제곱미터 이하로 한다. 이때 높이차가 발생하는 화단 등으로 조성할

수 없다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

② 지하고 2.5미터 이상의 교목과 잔디(교목 하부 제외)를 식재하고, 교목

의 식재간격은 공공부문에서 식재한 가로수의 식재간격을 따르며 가급

적 가로수와 열식으로 식재한다. 가로수가 없는 경우, 식재간격은 6~8미

터로 한다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

③ 교목의 수종은 「세종특별자치시 건축조례」에 따른 권역별 주․부수종

또는 환경정화수종을 식재한다.

④ 교목 하부는 보행이 가능하도록 수목보호대를 설치한다. 이 경우, 수목

보호대는 「행복도시 공공시설물 디자인 가이드라인」에 따르도록 권장

한다.

⑤ 지반경사로 인해 보행 안전 등에 지장을 준다고 「세종특별자치시 건축

조례」에 따른 건축위원회에서 인정하는 경우, 일부에 관목 및 초화류

등의 식재가 가능하다.

1-2-19-3 “1-2-19-1”, “1-2-19-2”에도 불구하고 다음의 경우에는 전면공지 조성

방법을 따로 정할 수 있다. <2014.9 제23차 실시계획 변경>

① 획지형․블록형 단독주택용지는 전면공지 규정을 적용하지 아니한다.

② 공동주택용지, 주상복합용지는 1층이 주거용도인 경우, 조경 및 휴게시

설 등을 설치할 수 있다. 이때 전면공지와 연접한 보도간의 높이차는

1.5미터 이내로 조성하고, 옹벽 및 석축 등의 설치를 지양하며, 자연경

사면으로 처리한다.

1-2-19-4 “전면공지”에는 건축법 제43조에서 정하는 공개공지를 확보할 수 있다.

이때, 공개공지와 전면공지가 중복되는 공간에는 교목 식재(단차가 발생하

는 화단 설치 불허), 긴의자 등에 한해 설치 할 수 있다. <2014.9 제23차

실시계획 변경, 2014.12 제24차 실시계획 변경>

### 1-2-20 공개공지

1-2-20-1 “공개공지”는 「세종특별자치시 건축조례」기준을 따르며 지구단위계획

결정도에서 지정한 곳에 조성하여야 한다. 다만, 지구단위계획결정도에서

권장으로 표시되어 있는 경우에는 공개공지를 조성하도록 권장한다.

<2020.6 제48차 실시계획 변경>

1-2-20-2 “공개공지”는 다음의 기준에 적합하여야 한다.

① “공개공지”의 최소 폭은 5미터 이상 이어야 하며 담장을 설치할 수 없다.

② “공개공지”에는 휴식시설과 경관조성을 위한 조경시설물 및 조명시설

을 설치할 수 있다.

1-2-20-3 “공개공지”는 집중 배치하고

보도와 접하는 공개공지의 바

닥은 같은 높이로 하되, 부득이

하게 높이 차를 두는 경우 장

애인등이 이용 가능한 경사로

를 설치하여야 한다.

1-2-20-4 일반인의 보행진입이 가능해야

하며 인접한 공공공간에서도

출입이 용이하도록 하여야 한

다.

1-2-20-5 공개공지 내에는 이용자에게 불쾌감을 주는 환풍기나 냉각탑 등의 설비시

설(이하 “설비시설”이라 한다)을 설치할 수 없으며 공개공지 인근에 설

비시설을 설치하는 경우에는 가리개 등의 시설을 설치하여야 한다.

1-2-20-6 가구의 모퉁이 혹은 보행자전용도로와 만나는 부분은 지구단위계획에서

정한 위치에 공개공지를 설치하고 조성방법은 아래와 같다.

① 바닥포장은 보도와 같은 방법으로 조성한다.

② 보행편익시설로서 키오스크, 벤치, 식재 등을 배치한다.

### 1-2-21 공공보행통로

1-2-21-1 공공보행통로는 지구단위계획결정도

에 따라 조성하여야 한다. 다만, 도

시관리계획(지구단위계획) 결정권자

가 인정하는 경우에는 보행연결성,

건축물 배치 등을 고려하여 공공보

행통로의 시종점 및 내부 선형 변경

이 가능하다. <2020.12 제51차 실시

계획 변경>

1-2-21-2 “공공보행통로”와 도로(단지내도로 포함)가 교차하는 곳은‘보행자우선

구조’로 조성한다.

1-2-21-3 보행자우선구조는 [그림1-2-11]을 참조하여 조성한다.<2017.1 제34차 실시

계획 변경>

① 보행자 우선구조는 인접 보도 및 자전거도로와 동일한 높이로 조성하여 험

프 역할을 할 수 있는 구조로 조성한다.

② 보행자 우선구조의 포장은 차도의 포장(색채나 질감)과 다르게 한다. 다

만, 통행량이 많은 4차선 이상의 도로에 설치하는 보행자 우선구조의

포장은 파손 등이 발생하지 않도록 차도와 동일하게 포장할 수 있다.

③ 보행자를 위한 동선(폭 4.0미터 이상)과 자전거를 위한 동선(폭 2.0미터

이상)을 확보한다. 다만, 공동주택 진출입부 등 부득이한 경우에는 그러

하지 아니한다. 차량출입구간 내 보도와 자전거도로는 평탄하게 연속되

도록 조성하는 것을 원칙으로 한다.

④ 횡단보도 양측의 경사로의 폭은 현장상황에 따라 1.3~1.5미터의 범위 내

에서 조정하여 설치한다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

자전거 횡단보도

1.3~1.5m 1.3~1.5m

자전거횡단보도 2.4m 4m이상

1.3~1.5m 1.3~1.5m

2.4m 4m이상

1-2-21-4 “공공보행통로” 각 부분의 마감높이는 양끝에서 연결되는 도로 접합부

의 높이와 같도록 하되 양끝 도로면의 높이가 다른 경우에는 경사로를 설

치해야한다. 다만, 경사로와 함께 일부 구간에 계단을 설치할 수 있다.

### 1-2-22 공공조경

1-2-22-1 “공공조경” 설치 구간에는 주변 여

건에 맞추어 식수대나 둔덕을 조성하

되 빗물침투가 가능한 자연지반이 유

지되도록 지표면에 초화류(또는 지피

식물), 관목류(또는 넝쿨식물) 등을 적

절히 혼식하여야 한다.

1-2-22-2 “공공조경”은 주택법에서 정하는

조경시설 면적과 건축법 제42조에서

규정하고 있는 대지의 조경으로 인정

한다. <2020.12 제51차 실시계획 변

경>

1-2-22-3 해당 획지의 개발 주체가 건축물의

신축시 이를 조성한다.

### 1-2-23 연계조성구간 <2021.12. 제54차 실시계획 변경>

1-2-23-1 연계조성구간”이란 인접하게 배치된 공원‧녹지 및 기타시설과의 지형‧보행

연계 강화를 위하여 대지 경계부에 지정한 구간을 말한다.

① “연계조성구간”의 도면표시는 와 같다.

② “연계조성구간”의 위치는 지구단위계획결정도에 따른다.

1-2-23-2 연계조성구간은 해당획지의 개발주체가 건축물 신축 등 해당획지를 개발

할 시에 조성한다.

1-2-23-3 연계조성구간은 다음의 기준에 따라 조성하여야 한다. 다만, 도시관리계획

(지구단위계획) 결정권자가 지형여건, 안전상 등 불가피하다고 인정하는

경우에는 그러하지 아니한다.

① 연계조성구간은 인접한 공원 및 시설 등과 높이차가 없이 조성하여야

한다. 다만, 불가피한 경우 옹벽이 아닌 건축물을 활용하여 경계부간의

단차를 극복하는 경우에는 예외로 한다.

② 인접한 공원 및 시설 등과 연계한 보행공간을 설치하고 보도 및 주변

보행공간으로 지역주민 및 공공의 이용이 가능하도록 출입이 자유롭게

조성한다.

③ 보행에 필요한 최소 유효폭 1.5미터 이상이 확보된 경우 유효폭을 제외

한 나머지 공간에 대하여 휴게공간 조성 및 조경을 위한 식수를 설치할

수 있다.

④ 연계공지의 경계부에는 담장을 설치할 수 없다. 다만, 불가피하게 담장

을 설치하는 경우 0.8미터 이하의 화목류의 생울타리 및 자연재료 또는

0.4미터 이하의 앉음벽 등의 휴게시설로 설치한다.

⑤ 연계조성구간과 접한 대지내부의 공간은 부지내외부 연계를 고려하여

연계조성구간과의 단차를 최소화하여 조성한다.

<교통에 관한 사항>

### 1-2-24 차량진․출입 동선

1-2-24-1 주간선도로변은 교차로로부터 50미터 이상으로 차량출입 불허구간을 지정

한다.

1-2-24-2 보조간선도로 이하와 보행자전용도로는 교차로로부터 40미터 이상으로 차

량출입 불허구간을 지정한다.

1-2-24-3 단지내 공공보행통로 경계로부터 10미터 이상을 차량출입 불허구간으로

지정한다.

1-2-24-4 하천, 보행로, 버스 정차대, 가감속차선 설치구간, 공원 경계부, 완충녹지

대 등 공공의 시설이 설치된 곳은 차량의 진출입을 불허한다.

| 구분                                                | 내용(최소기준)   | 비고                 |
|:----------------------------------------------------|:-----------------|:---------------------|
| 대로급 도로 교차로                                  | 50미터           | -                    |
| 중로급 도로 교차로 / 보행자 전용도로                | 40미터           | -                    |
| 공공보행통로                                        | 10미터           | 지하도입구, 횡단보도 |
| 하천, 버스 정차대, 가감속차선 설치구간, 공원 진입부 | 차량진출입 불허  | -                    |

1-2-24-5 획지로의 차량출입을 위해 도로를 점용할 경우 도로 내 차량출입구간은

다음의 기준에 따라 조성하여야 한다. 다만, 도시관리계획(지구단위계획)

결정권자가 불가피하다고 인정하는 경우에는 그러하지 아니한다. <2013.12

제19차 실시계획 변경, 2014.3 제20차 실시계획 변경, 2015.5 제26차 실시

계획 변경, 2020.12 제51차 실시계획 변경>

① 차량출입구간 내 보도와 자전거도로는 평탄하게 연속되도록 조성하는

것을 원칙으로 한다.

- 보도, 자전거도로의 높이는 연접한 보도, 자전거도로와 동일하게 조성한다.

- 투수블럭 포장은 강조색(Pantone1545U)을 적용하고 화강판석 포장은

강조색(Pantone7540U)을 적용하며, 자전거도로는 상충구간 적용색인

암적색(Munsell 5R 3/4)을 적용한다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

- 보도구간의 포장 및 재료, 패턴 등은 차량 하중을 감안하여 내구성 있

는 자재로 파손 등이 발생하지 않도록 시공한다. <2020.12 제51차 실

시계획 변경>

② 장애물존이 있는 경우

- 차량출입구간의 폭(A)은 대지 전면 차량 진출입구 폭(B)과 그 양쪽에

각각 2미터 폭을 합한 폭이하로 조성한다. (A≦2+B+2)

- 장애물존과 연접한 구간은 경사면으로 조성한다. 이때, 경사면은 차량

의 하중을 고려한 내구성 있는 자재(차도용)를 사용하여 파손 및 깨짐

현상 등이 발생하지 않도록 시공하여야 한다.

- 볼라드 설치시 보행 및 자전거의 통행과 차량의 회전에 방해되지 않도

록 설치한다.

0.3m 0.3m

1.5m내외 1.5m내외

B

A

2m 이하 2m 이하

0.3m 0.3m

1.5m내외 1.5m내외

B

A

2m 이하 2m 이하

③ 장애물존이 없는 경우

- 경계석을 이용하여 경사면을 조성하고, 차량출입구간의 폭(A)은 대지

전면 차량 진출입구 폭(B)과 그 양쪽에 각각 2미터 폭을 합한 폭이하

로 조성한다. (A≦2+B+2)

B

A

1m 1m

2m 이하 2m 이하

B

A

1m 1m

2m 이하 2m 이하

- 차량출입구간의 폭(A)은 사선형 경계석과 맞춤 경계석을 사용하도록

조성한다. 이때 조면처리 되는 사선형 경계석 및 맞춤 경계석의 폭과

길이 등은 현장여건에 맞게 조정하여 설치할 수 있다.

1,000mm 1,000mm 1,000mm

일반경계석 맞춤경계석 사선경계석 250mm

500mm

볼라드 설치 시 보행 및 자전거의 통행과 차량의 회전에 방해되지 않

도록 설치한다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-2-24-6 도시관리계획(지구단위계획) 결정권자가 불가피하다고 인정하는 경우는 아

래와 같다. <2015.5 제26차 실시계획 변경, 2020.12 제51차 실시계획 변경>

① 도시관리계획(지구단위계획) 결정권자가 아래와 같이 불가피하다고 인

정하는 경우 라운드식으로 조성한다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

- 신호 교차로가 조성되는 경우

- 보행 및 자전거신호등을 별도로 설치한 경우

- 가·감속 차로가 설치되어 교통정온화가 이루어진 경우

- 시설 주차수요가 300대 이상인 경우

- 호텔, 시장 등 대형차량의 이용이 빈번한 시설로 관련 위원회(건축 위

원회, 교통영향평가 심의위원회, 교통안전시설 심의위원회 등) 심의 의

결사항인 경우 <2019.4 제43차 실시계획 변경>

② 라운드식(험프식) 차량출입구는 다음과 같이 조성한다.

- 신호등이 설치되는 경우, 차량 출입구간은 험프식으로 조성하고 횡단

보도 및 자전거도로를 표시한다. 또한 노면표시 전후 경사면을 사고석

으로 설치하여 위험구간임을 인지할 수 있도록 한다.

- 신호등이 설치되지 않는 경우, 차량 출입구간은 인접 보도 및 자전거 도로와 높이,

포장 및 재료, 패턴 등을 유사하게 조성하여 연속성이 유지될 수 있도록 한다. 이

때, 보도와 자전거도로 구간은 차량의 하중을 감안한 내구성 있는 자재를 사용하

여 파손 및 깨짐 현상 등이 발생하지 않도록 시공한다.

- 보도와 자전거도로 전후 경사면을 사고석으로 설치하여 위험구간임을

인지할 수 있도록 한다.

- 차량출입구간의 도로모퉁이가 과도하게 조성되지 않도록 반지름은 6미

터를 넘지 않도록 한다.

1-2-24-7 “1-2-23-5”, “1-2-23-6”에도 불구하고 보행공간 인지성 향상을 위하여 다

음과 같이 조성할 수 있다. <2018.03. 제39차 실시계획 변경>

① 차량출입구간 내 보도구간은 시인성이 우수한 단일색 재료(연접한 보도블

록 중 채도가 높고 명도가 낮은 색상)를 사용한다.

② 차량출입구간 내 자전거도로 구간은 교차로 자전거도로 포장색을 사용한다.

### 1-2-25 부설주차장의 설치

1-2-25-1 부설주차장의 설치는 「세종특별자치시 주차장 설치 및 관리 조례」별표

3의 예정지역내 부설주차장 설치기준을 적용하며 기준 이외의 사항은

「주차장법」에 근거하여 적용하는 것을 원칙으로 한다. <2014.3 제20차

실시계획 변경>

1-2-25-2 교통영향평가를 준용하여 주차장내에 장애인․임산부․노약자를 위한 주차장

을 전체 주차대수의 3퍼센트 이상 설치한다.

1-2-25-3 1-1생활권 C3, C4블록은 안전한 보행환경과 가로활성화를 위하여 부설주

차장을 지하에 설치한다. <2015.11 제28차 실시계획 변경>

1-2-25-4 부설주차장의 주차구획선은 주차장 이용자의 원활한 승하차 및 승하차 시

주차된 차량 간의 접촉사고를 방지하기 위하여 2줄 주차구획선을 표시하

고자 할 경우에는 2줄 주차구획선 중심간격을 0.35미터 이상으로 한다.

<2019.4 제43차 실시계획 변경, 2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-2-25-5 국가, 지자체, 공공기관 등이 시행하는 사업과 300대 이상 대규모 판매시

설의 주차장은 2줄 주차구획선으로 도색하여야 한다. 다만, 잔디블록 등

자연

친화포장시공하여 주차구획 방법이 일반차선도색방법과 다른 경우에는 예

외로 한다. <2019.4 제43차 실시계획 변경>

<건축물 미관에 관한 사항>

### 1-2-26 필로티

1-2-26-1 공동주택내 설치하는 “필로티”는 천정고의 유효높이는 1개층 이상, 폭은

‘10미터 또는 주거동 1호 너비’ 이상의 구조로 조성할 것을 권장한다.

1-2-26-2 상업건축물에 설치하는 필로티는 1개층 이상으로 설치할 것을 권장한다.

### 1-2-27 아케이드

1-2-27-1 아케이드의 폭은 3미터 이상(유효폭 2미터 이상), 외부로 개방된 공간의 최

고높이는 3.5미터(1개층인 경우) 또는 7.5미터(2개층인 경우)로 한다.

1-2-27-2 아케이드 공간내 보도면과 건축물의 1층부 바닥은 높이의 차이가 없도록

조성한다.

1-2-27-3 아케이드 보도면과 보행자도로면은 높이차가 없도록 조성하는 것을 원칙

으로하며, 방수 및 유지관리를 위해 경계부외에 트랜치를 설치하여야 한

다.

1-2-27-4 장애인을 위한 경사로의 설치기준은 폭 1.5미터 이상, 경사도 1/12 이하를

권장한다.

1-2-27-5 아케이드 조성시 [그림1-2-21]에서 제시한 유형 중 택일할 것을 권장하고

아케이드 공간 내에는 보행지장물의 설치를 불허하며 영업공간으로 사용

할 수 없다.

1

아

2개

층

아

케

이

드

<공공시설물에 관한 사항>

### 1-2-28 “커뮤니티 쉘터”

1-2-28-1 버스 쉘터가 있는 곳에 설치하며 버

스 쉘터의 입지조건과 주변의 성격에

부합되는 시설물의 수에 따라 규모를

차별화한다.

1-2-28-2 버스 쉘터+벤치+파고라+휴지통+키오

스크(KIOSK)+사인+가로등+가변정보사

인 등의 시설 중 필요한 시설을 선택

하여 구성한다.

<개별시설물에 관한 사항>

### 1-2-29 용지 내 시설물에 관한 사항<2021.12. 제54차 실시계획 변경>

1-2-29-1 “용지 내 시설물”이란 용지 내 외부공간에 설치되거나 건축물 등에 부

착되는 다음 각 호의 시설물 일체를 말한다.

① 조명시설, 자전거 거치대, 안내·게시판, CCTV 지주대 등 외부공간에

설치되는 시설물

② 선홈통, 난간 등 건축물 등에 부착되는 시설물

1-2-29-2 용지 내 시설물의 형태, 색채 및 재질 등에 관한 사항은 시행지침

[1-1-5-53-2]를 준용한다.

1-2-29-3 다만, [1-2-29-2]에도 불구하고 안전 확보나 우수한 디자인의 적용 등을

위해 전문가 자문 등을 거쳐 해당 승인권자(또는 허가권자)가 인정하는 경

우에는 예외로 한다.

<공원 및 녹지공간에 관한 사항>

### 1-2-30 공원 및 녹지공간

1-2-30-1 근린공원은 “이용형 근린공원”과 “보전형 근린공원”으로 나누어 계획

한다.

1-2-30-2 “보전형 근린공원”에는 생태학습장, 청소년수련시설과 연계된 산책로

등을 계획하여 시민들이 일상생활의 여가․휴식공간으로 활용할 수 있도록

한다.

1-2-30-3 “보전형 근린공원”은 생활권내 수려한 경관과 자연환경이 분포되어 있

는 지역을 대상으로 지정하여 자연과 경관을 즐길 수 있도록 조성한다.

1-2-30-4 어린이공원은 기초생활권별로 보행거리 250미터를 기준으로 초등학교, 유

치원 등과 연계하여 계획한다.

1-2-30-5 녹지공간은 완충녹지, 연결녹지, 경관녹지, 녹지용지로 구성된다.

1-2-30-6 녹지축을 다양한 방법으로 조성함으로서 도시경관의 다양성을 향상시키고

공원 등 녹지에 대한 이용자 접근성을 증진한다.

1-2-30-7 개발계획상 녹지 이외에 녹지조성이 가능한 공간(학교, 주거지 등)을 통합

적으로 고려하여 녹지 가능 공간들을 유기적으로 연결시킴으로써 녹지 경

관의 연속성을 강화하고 도시민에게 녹지공간을 제공한다.

1-2-30-8 녹지의 단절부는 생태통로를 조성함으로써 야생동물의 이동을 보호하고

생태적 질서를 유지한다.

<스마트도시에 관한 사항>

### 1-2-31 스마트도시조성을 위한 시설물의 설치 <2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-2-31-1 통신인프라 시설물과 정보서비스를 위한 자료획득을 위한 시설물, 정보를

제공하기 위한 디스플레이용 시설물 등으로 구분한다.

1-2-31-2 정보를 제공하는 방식에 따라 장비는 도로상에 설치하는 각 시설물과 휴

대를 위한 모바일용 장비로 구분한다.

<장애물 없는 도시 조성계획에 관한 사항>

### 1-2-32 장애물 없는 보행로의 구조

1-2-32-1 장애물 없는 보행로는 가로형과 녹도형으로 구분한다.

1-2-32-2 가로형 베리어프리(Barrier Free)는 간선도로, 집분산도로, 국지도로에 적

용하는 장애물 없는 도시조성을 위한 설계기법으로서 조성방법은 아래와

같다.

① 가로형 베리어프리는 차도-장애물존-자전거도로-보도(보행유도존 + 보

행안전존 + 보행유도존)-건물 순으로 계획되어야 한다.

② 주요 도로별 조성방법은 <표1-2-2>에 따른다.

| 구분   |               | 조성내용   |
|:-------|:--------------|:-----------|
|        | 폭원 24.5미터 |            |
|        | 폭원 20미터   |            |
|        | 폭원 17미터   |            |

1-2-32-3 녹도형 베리어프리(Barrier Free)는 보행자전용도로와 공공보행통로에 반

영되는 장애물 없는 도시조성을 위한 설계기법으로서 조성방법은 아래와

같다.

① 도로의 시종점 기울기는 최대 1/18로 하며 부지여건상 부득이한 경우

1/12로 완화할 수 있다.

② 보도블록은 이음새의 틈이 벌어지지 않은 재질을 사용하며 바닥면을 평

평하게 시공한다.

③ 그레이팅은 1센티미터 이하 간격으로 설치한다.

1-2-32-4 장애물존은 보도에 설치되는 도시시설물을 집중적으로 설치하기 위해 조

성하는 것이며 그 조성방법은 아래와 같다.

① 장애물존은 차도에 연접하여 0.9미터~1.5미터 너비로 설치하고 차도와

보도의 완충공간으로 활용한다.

② 도시시설물이라 함은 가로등, 간판, 신호등, 쓰레기통, 우체통, 녹지대

(플랜터) 등을 말한다.

1-2-32-5 보행안전존은 장애인 및 노약자의 안전한 보행환경을 조성하기 위한 것이

며 그 조성방법은 아래와 같다.

① 건물과 자전거도로 사이에 반드시 1.5미터~2.4미터 이상으로 설치한다.

② 보행자의 안전하고 원활한 통행을 확보하기 위하여 바닥으로부터 높이

2.1미터 이하에는 장애물이 없는 보행안전지대를 설치하여야 한다.

③ 보행안전지대 안으로 가지가 뻗은 가로수는 바닥면에서 2.5미터 높이까

지 가지치기를 하여야 한다.

④ 보행안전존의 마감재는 평탄하고 미끄러지지 않는 재료로 한다.

1-2-32-6 보행 유도존은 기존도시에서 설치하던 시각장애인용 선형 유도블록의 기

능을 대체한 것으로 시각장애인이 보행안전존을 벗어나지 않도록 유도하

며 그 조성방법은 아래와 같다.

① 보행유도존은 보행안전존의 양측면에 0.3미터~0.45미터의 폭으로 설치한다.

② 보행유도존의 마감재는 보행안전존의 마감재와 질감을 달리하여야 한다.

③ 보행유도존의 재료는 발의 촉감으로 보행안전존과 구별되는 재질 혹은

질감을 가져야 한다.

1-2-32-7 건물 이용자와 자전거의 충돌을 방지할 수 있도록 자전거도로를 설치하며

그 조성방법은 아래와 같다.

① 자전거도로는 장애물 존과 보도사이에 1.5미터 이상의 너비로 설치한다.

<기타에 관한 사항>

### 1-2-33 옥외광고물 및 가설울타리에 관한 사항

1-2-33-1 옥외광고물 및 가설울타리에 관한 사항은 시행지침 ‘3-2옥외광고물 및

가설울타리’에 따른다. <2018.3 제39차 실시계획 변경>

### 1-2-34 전기자동차 충전시설에 관한 사항

1-2-34-1 전기자동차 충전시설의 설치대상, 종류 법률” 및 수량에 대해서는 “환경

친화적 자동차의 개발 및 보급 촉진에 관한 등 관계법령(조례포함) 및

“세종특별자치시 건축물 심의기준”에 따른다. <2017.5 제36차 실시계획

변경, 2018.3 제39차 실시계획 변경, 2020.12 제51차 실시계획 변경>

### 1-2-35 태양광 발전시설에 관한 사항 <2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-2-35-1 "태양광 발전시설"은 다음과 같이 조성한다.

① 구조적 안전성을 고려한 구조로서 부피를 최소화하고, 장식적 요소를

지양하여 기능 중심의 간결한 형태를 지향한다. 또한, 태양광 발전시설

계획 시 절토 및 사면 조성은 최소화해야 한다.

② 태양광의 입사각을 고려하여 최적의 효율성이 도출될 수 있는 디자인을

적용한다.

③ 태양광모듈 기둥, 지지대, 접속함, 배전반, 인버터 등 주요구조물은

“행복도시 공공시설물 디자인 가이드라인”의 설치기준을 준용한다.

④ 도시경관을 위하여 산발적인 배치계획을 지양하고 운전자 및 보행자의

시야각을 고려하여 경관을 침해하지 않는 범위 내에서 설치한다.

⑤ 건물에 설치하는 태양광 모듈은 BIPV를 지향하고, 태양광모듈은 건축물

의 외장 마감재(지붕, 벽, 창호 등)와 조화롭고 통일감 있는 디자인으로

계획한다.

## 1-3 지구단위계획 운용에 관한 사항

### 1-3-1 지구단위계획의 변경 및 지침의 응용

1-3-1-1 『1-1생활권 지구단위계획』, 『1-3생활권 지구단위계획』은 「국토의 계획

및 이용에 관한 법률」에 따라 변경하되, 「신행정수도 후속대책을 위한 연

기・공주지역 행정중심복합도시 건설을 위한 특별법」의 특별규정을 적용한

다.

1-3-1-2 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따라 다음 중 어느 하나에 해당하

는 변경은 경미한 변경사항으로 본다. 다만, 향후 관계법령에 제정․개정 또

는 변경되는 경우 제정․개정 또는 변경되는 법령을 적용한다.

① 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령」제25조제4항제1호 내지 제

7호에 해당하는 변경

② 지구단위계획으로 결정하는 경미한 변경: 용도지역, 용도지구, 도시계획

시설, 가구면적, 획지면적, 건축물의 높이 또는 건축선의 변경에 해당하

지 아니하는 변경

1-3-1-3 일단의 획지에 대해 ｢건축법｣에 의한 특별건축구역이 지정·변경됨에 따라

도시·군관리계획이 변경(지구단위계획 포함)된 경우, 해당 획지는 특별건

축구역 지정·변경에 의해 변경된 지구단위계획의 사항을 따른다.<2016.6.

제32차 실시계획변경>

### 1-3-2 인허가 관련 도서

1-3-2-1 지구단위계획 수립단위내 대지의 주택건설사업 승인 또는 건축물의 건축허가

신청시 다음 각 호의 내용이 표현된 도서를 해당 승인권자(또는 허가권자)에게

제출하여야 한다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

① 지구단위계획 결정도상의 해당부분 위치표기

② 지침 중 해당 블록의 규제사항 및 권장사항에 대한 사항

③ 외부공간 및 건축물의 평면도

④ 인접대지에 기존 건축물이 있는 경우 이를 포함한 배치도 및 입면도

⑤ 건축물의 외관에 관한 사항(색채, 마감재료, 지붕형태 등)

⑥ 옥외광고물설치계획서

⑦ 야간경관 연출계획서(해당되는 경우에 한한다)

⑧ 투입구, 공기흡입밸브의 위치 등의 사업시행자 또는 관로시스템 관리자

와 서면 합의한 서류(블록형 단독주택, 공동주택, 주상복합, 공공시설 등)

⑨ 지구단위계획지침의 반영여부를 입증하는 도서 및 설명서 등의 검토 서

류(생태관련 지침 등)

1-3-2-2 제출도서의 축적은 아래와 같다.

① 건축법․주택법 등 관계 법률에서 정하는 바에 따른다.

② 지구단위계획구역내의 건축물로서 건축심의를 받고자 할 때는 축척

1/100 이상의 관련 도면을 첨부하여야 한다. 다만 건축물의 규모에 따

라 축척 1/100 ~ 1/500 범위까지 허용된다.

### 1-3-3 건축 기준 완화

1-3-3-1 주거용지가 아닌 용지안의 건축물 중 「건축법 시행령」 제27조의2에 따라 공

개공지 또는 공개공간을 확보하여야만 하는 건축물에 대한 건축기준의 완화내

용은 다음과 같고 용적률과 높이완화의 중복적용은 불허한다.

① 본 지침에 따라 대지내 공지(공개공지, 전면공지)를 조성하였을 경우 식재

및 조경시설로 처리되는 면적은 건축법 제42조 규정에 의한 조경면적으로

보며 그 외의 방식으로 조성하는 경우는 1/2를 조경면적으로 본다.

② 용적률은 대지면적을 기준으로 공개공지로 제공한 비율을 당해 지역의

용적률에 가산한 비율이 1.2배 이하가 되도록 한다.

산식 : {1+(제공면적-법정의무면적)/대지면적}× 당해 필지의 지정용적률

≦ 1.2× 당해 필지의 지정용적률

③ 건축법 제60조의 규정에 의한 도로폭에 의한 높이제한은 대지면적을 기

준으로 공개공지로 제공한 비율을 당해 건축물 최고층수 기준에 가산한

비율이 1.2배 이하로 한다. 다만, 소수점 이하 자리는 내림하여 층수에

산정하지 않는다.

산식 : {1+(제공면적-법정의무면적)/대지면적}× 당해 필지의 지정최고층수

≦1.2× 당해 필지의 지정최고층수

1-3-3-2 주거용지에 대한 건축기준 완화는 다음과 같다.

① 각 획지별 용적률은 시행지침 제2편 <표2-4-4>에 따른다.

② 각 획지별로 아래에 제시된 완화조건을 충족하는 경우 산식에 따라 용

적률의 완화가 가능하며 용적률 완화의 총 합은 3.5퍼센트 포인트를 초

과할 수 없다.<2016.6. 제32차 실시계획변경, 2018.10 제41차 실시계획 변

경>

| 완화항목   |                        | 완화조건    | 완화내용                                                          |                   |                  | 비 고   |
|:-----------|:-----------------------|:------------|:------------------------------------------------------------------|:------------------|:-----------------|:--------|
|            | 대지내 조경            | 공개공지    | 획지별 용적률×(설치면적-*의무면적)÷대지 면적｝ ≤ 단, 최대 1퍼센트 |                   |                  |         |
|            |                        | 전면공지    |                                                                   |                   |                  |         |
|            | 부대복리 시설 배치구간 | 기준 준수시 | 1퍼센트 이하                                                      |                   |                  |         |
|            | 테라스 하우스          | 적용시      | 1퍼센트 이하                                                      |                   |                  |         |
|            | 빗물활용 시설          | 설치시      | 1퍼센트 이하                                                      |                   |                  |         |
|            | 공공 자전거            | 설치시      | 세대수                                                            | 설치대수 (거치대) | 0.5퍼센트 포인트 |         |
|            |                        |             | 500세대 미만                                                      | 45대(1개소 이상)  |                  |         |
|            |                        |             | 500~ 1,000세대 미만                                               | 90대(2개소 이상)  |                  |         |
|            |                        |             | 1,000~ 1,500세대 미만                                             | 135대(3개소 이상) |                  |         |
|            |                        |             | 1,500~ 2,000세대 미만                                             | 180대(4개소 이상) |                  |         |

③ 각 획지별 용적률에 용적률 완화의 총 합을 더하여 허용용적률을 산정한다.

④ ②에서 제시된 완화항목 이외에 개별법에서 따로 정하고 있는 완화항목

에 대하여는 추가로 허용용적률의 2퍼센트 포인트 이내에서만 완화한다.

⑤ 공동주택용지내 공공조경면적과 블록형단독주택용지내 경사보정구간내

설치된 조경시설은「건축법」제42조에서 정하는 조경면적으로 할 수 있

다. <2020.12 제51차 실시계획 변경>

1-3-3-3 교통영향평가 과정에서 발생하는 도로의 기부채납 면적은 건축인허가시 대

지면적에 포함하여 용적률, 건폐율을 산정한다.

1-3-3-4 옥상 조경을 조성하여 옥상층의 이용을 활성화하기 위해 옥상층에 승강기

실을 설치하는 경우(「세종특별자치시 건축조례」에 따른 건축위원회에서

그 필요성을 인정한 경우에 한함), 본 지구단위계획에 따른 최고층수에서 1

개층, 최고높이에서 4미터를 완화하여 적용할 수 있다. (예: 최고층수 8층이

하, 최고높이 35미터이하→최고층수 9층, 최고높이 39미터이하) 이때 완화

된 층, 높이 등에는 계단실, 승강기실 외 공간 등을 설치할 수 없고, 완화

된 공간의 상부(승강기실 상부 등)에 옥상층 부대시설 등의 설치를 불허한

다. <2014.9 제23차 실시계획 변경, 2020.6 제48차 실시계획 변경>

### 1-3-4 지구단위계획으로 정하는 경미한 변경 적용사항

1-3-4-1 국토계획법 시행령 제25조제4항제9호에 따라 지구단위계획에서 정하는 경

미한 사항 변경은 다음 각 호의 사항을 말한다.(다만, 매각된 토지에 대해

서는 적용하지 아니한다.)<2021.12. 제54차 실시계획변경>

① 건축물 허용용도 변경

② 주택유형(임대․분양 등), 주택규모, 세대수 등 주택계획 변경

③ 용적률․건폐율 20%이내 변경

④ 공공보행통로․보행자 우선구조 등 보행활성화를 위한 보행동선 변경

⑤ 특화권역․특별계획구역 지정 등 특화권역 및 특화계획 변경

⑥ 장애물 없는 도시 및 안전한 도시 조성계획 변경

⑦ 도시경관 및 색채, 건축물 미관에 관한 내용 변경

⑧ 스마트 기술 등 스마트시티 계획에 관한 내용 변경

⑨ 차량 출입구 및 주차장(자전거 주차시설 등 포함) 조성 내용 변경

⑩ 건폐율 또는 용적률 완화 등 건축 기준 완화에 관한 내용 변경

⑪ 전면공지·가로벽 조성기준 변경 등 건축물 형태·외관에 영향을 미치

지 않는 기준·용어 등에 관한 변경. 이 경우 전문가 자문을 거쳐야 한

다.

### 1-3-5 행정사항

1-3-5-1 본 지침은 고시일로부터 효력을 발생한다.

